---
title: 人力検索はてなの「プログラミングに詳しい人に質問」がアレゲ
author: hylom
type: post
date: 2008-09-22T06:34:15+00:00
url: /2008/09/22/20080922-063415/
category:
  - Slashdot

---
人力検索はてなで、「 [プログラミングに詳しい人に質問です。大学でプログラミング経験の学部一年生向けにプログラミングを教えることを想定しています。週１コマ×半年程度の限られた時間で、プログラミングとはどういうものかという本質を教えたいのですが、どの言語を使うのが適切でしょうか。][1]」という質問が。  
</br>   
これ、非常にアレなのが「まずは「プログラミングに詳しい」かどうか判定するための質問です。正しいものを選んでください。これに答えられない方は解答をご遠慮ください。」というのがあるあたり。以下の中から正しいものを選べ、ということなんだけど、何でSchemeを出したんだろ。 

> <div>
>   Schemeは1.5からオートボクシングの機能をサポートした
> </div>

</br>   
Schemeはインデントによってブロックを表現する</br>   
Schemeは多くのレンタルサーバに標準でインストールされている</br>   
Schemeでは関数がファーストクラスのオブジェクトである</br>   
Schemeの文の終わりはセミコロンである</br>   
Schemeは純粋関数型言語であり、副作用はモナドでくるむ必要がある</br>   
Schemeは型に厳格なため整数の加算と浮動小数点数の加算の演算子が異なる</br>   
Schemeは関数の呼び出し時に括弧を省略することが出来る</br>   
Schemeのマクロ定義には#defineを使う</br>   
Schemeの言語仕様はキューマシンとしての実装に適しているため並列化が容易である</br>   
Schemeのブロックはbeginで始まりend.で終わる</br>   
SchemeのコンパイラとしてはGHCが有名である</br>  
</br>  
</br>   
いや、こんなの答えられる人本当に少ないって。だってScheme人口って他の言語に比べてかなり少ないんだぜ。 

> <div>
>   Javaは1.5からオートボクシングの機能をサポートした
> </div>

</br>   
Pythonはインデントによってブロックを表現する</br>   
Perlは多くのレンタルサーバに標準でインストールされている</br>   
JavaScriptでは関数がファーストクラスのオブジェクトである</br>   
Cの文の終わりはセミコロンである</br>   
Haskellは純粋関数型言語であり、副作用はモナドでくるむ必要がある</br>   
Perlは関数の呼び出し時に括弧を省略することが出来る</br>   
Cのマクロ定義には#defineを使う</br>   
Rubyのブロックはbeginで始まりend.で終わる</br>   
HaskellのコンパイラとしてはGHCが有名である</br>  
</br>   
までは分かるんだが、言語仕様は排他じゃないんだから、これらの条件にSchemeが当てはまるかもしれないし。</br>  
</br>   
そして 

> <div>
>   Schemeは型に厳格なため整数の加算と浮動小数点数の加算の演算子が異なる
> </div>

</br>   
Schemeの言語仕様はキューマシンとしての実装に適しているため並列化が容易である</br>   
は全く思いつかない……。</br>  
</br>   
で、これを受けて   [西尾泰和のはてなダイアリーにて「Q1ってそんなに難しいですか？簡単な問題のつもりだったんだけど。」といわれていますが、皆さんはどう思われますか？][2] なる質問ができていたw</br>  
</br>   
\# ちなみに自分は関数型言語は嫌いです。よってHaskellもSchemeも嫌いです。Emacsをいじるたびに、なんでEmacsはLISPという面倒くさい言語を採用したんだとか思いながらヒーヒー言ってます。</br>  
</br>   
ということで、プログラミングを学ぶ人にお勧めしたいのはアセンブラですw</br>  
</br> 

   [Permalink][3] |    [コメントを読む][4] |    [hylomの日記][5] 

</br>

 [1]: http://q.hatena.ne.jp/1221708568
 [2]: http://q.hatena.ne.jp/1221971933
 [3]: http://slashdot.jp/~hylom/journal/453002
 [4]: http://slashdot.jp/~hylom/journal/453002#acomments
 [5]: http://slashdot.jp/~hylom/journal/
