---
title: ひろゆきのブログとその反応に反応。
author: hylom
type: post
date: 2007-03-22T20:16:53+00:00
url: /2007/03/23/20070322-201653/
category:
  - Slashdot

---
「 [不完全なルール。 : ひろゆき＠オープンSNS」][1]   
で、↓のようなエントリが。</br>  
</br> 

> <div>
>   さて、賠償金に関しては支払わなくても刑事罰が発生したりすることはありません。
> </div>

</br>   
これも変なルールだなぁと思うものの、ルールの上で決まった結果に対して、ルールの上で認められた行為をしてるわけです。</br>  
</br>  
</br>   
それに対し、『   [元検弁護士のつぶやき: 「死刑になるなら払う」　＆　「不完全なルール。」　について][2] 』で↓のように言及がありました。</br>  
</br> 

> 　 
> 
> <div>
>   完全に裁判所を敵に回した言い草です。
> </div>

</br>   
　そろそろ刑事事件として動き出すかもしれません。</br>   
　そうなったときにこの発言が担当裁判官にいくばくかの影響を与えたとしても不思議はないと思います。</br>   
　裁判官も人間ですから。</br>   
　私としては嫌いな言葉ですが、こういう人物こそ【国策捜査】の対象とされるべきでしょう。</br>   
　放置すると国民の規範意識に深刻な悪影響が生じる恐れを感じます</br>  
</br>  
</br>   
あぁ、検事とか弁護士ってこんな判断をするんだな、と。取りあえず、ひろゆきは「罰を受けない」といっているのに、なんで刑事事件になるのかくらいは説明してほしかったりする。あと、「【国策捜査】」とかいうと、そういうことが本当にあって、国がバックアップして対して悪いことしていないのに捕まって実刑受ける、ということがあるという疑惑を認めちゃうことになると思うんだけどどうなんでしょ。</br>  
</br>   
で、またひろゆきのブログから。</br>  
</br> 

> <div>
>   さておき、ルールの問題はいろいろあるのですが、モラルの問題として、
> </div>

</br>   
裁判所が削除すべきだと判断したものは削除すべきだと思ってます。</br>   
なので、削除命令が出たものに関しては、削除要請板のほうに</br>   
知らせてもらえれば、削除出来る人が削除するような仕組みになってたりします。</br>   
でも、あんまり使われているという話は聞かなかったりします。</br>   
削除したくて裁判を起こしてるというわけではないんですかねぇ？</br>   
追記：</br>   
よくある意見の一つとして「弁護士雇えばいいじゃん」というのがあります。</br>   
ネット関係できちんと証拠調べまでして、地方への交通費を入れて</br>   
弁護士に依頼すると100万弱ぐらいの金額がかかります。</br>   
訴訟を起こす側は数千円で済むのですが、訴訟を受けた側は、</br>   
勝訴したとしても、弁護士費用で100万円とか払うわけです。</br>   
数千円を使う人を相手に毎回100万円近くのお金がかかるわけですね。</br>  
</br>  
</br>   
まぁ、俺的には納得できる話だと思うんだけどね。</br>  
</br>   
個人的見解：</br>   
・原告は削除要請の方法があるのになんで使わないの？　「特別扱いしろ」とか「俺は2chより偉い」とか思ってんのか？</br>   
・確かに複数人でふくろ叩きだよね</br>   
・つぅか別にひろゆきは訴訟についてもまったく興味ないんだろうな</br>   
・そんな態度なので訴えた側はキレる、と。</br>  
</br>   
ていうか海外だとYouTubeみたいに、削除窓口で申請→滞りなく削除、なら問題ないのに日本はダメっぽいんだよね。そのへんがひろゆき氏も引っかかってるじゃないかと。</br>  
</br>   
ということで、いまいち世の中で2chは悪、というように言われてるけど「   [小野和俊のブログ:IT業界の大企業での生々しい話を5つほど][3] 」でこんなネタが。</br>  
</br> 

> <div>
>   1. 2ch へのアクセス禁止で開発効率が大幅に低下
> </div>

</br>   
とある大手 SI の方の話。</br>   
会社で 2ch へのアクセスを禁止したところ、開発の速度が目に見えて低下したので、</br>   
何が起こったのかと現場にヒヤリングしたところ、今までは困ったときに</br>   
2ch で聞いて問題を解決していたが、2ch にアクセスできなくなって、</br>   
はまってしまったときにどうにもならなくなってしまったとのこと。</br>  
</br>   
という話もあるということで、2chが閉鎖されるとIT業界はダメージを受ける恐れがあるため、本気でIT業界は2ch保護をしてもいいんじゃないかと思ったり思わなかったり。</br>

 [1]: http://www.asks.jp/users/hiro/21333.html
 [2]: http://www.yabelab.net/blog/2007/03/20-102253.php
 [3]: http://blog.livedoor.jp/lalha/archives/50156986.html
