---
title: Pythonのクラスの挙動を調べる：class構文の外からクラスにメンバ関数を追加（1）
author: hylom
type: post
date: 2009-06-18T06:41:20+00:00
url: /2009/06/18/20090618_pyclass1/
categories:
  - Docs
tags:
  - None

---
Pythonのクラスの挙動を調べる：class構文の外からクラスにメンバ関数を追加（1）

　Pythonでプラグイン的な機構を実装する際、あるモジュールで定義されたクラスに対し、ほかのモジュールからメンバ関数を追加できると楽しいのでは？とふと思う。

　ちょっと分かりにくいが、例えばHogeというクラスがhoge.pyで定義されており、Hogeクラスのメンバ関数を追加するコードがplugin.pyで定義されている。そして、plugin.pyで定義されている機能を使いたい場合のみimport pluginすると、その機能がHogeクラスで利用できるようになる、というイメージだ。

　ということで、ちょっと試してみた。

<pre>[Macintosh:~]$ python
Python 2.5.1 (r251:54863&#44; Feb  6 2009&#44; 19:02:12)
[GCC 4.0.1 (Apple Inc. build 5465)] on darwin
Type "help"&#44; "copyright"&#44; "credits" or "license" for more information.

 <b>  # 適当な関数を定義 </b>

&gt;&gt;&gt; class FooBar(object):
...     def func1(self):
...             print "func1!"
...     def func2(self):
...             print "func2!"
...

 <b>  # FooBarクラスのインスタンスを作成 </b>

&gt;&gt;&gt; a = FooBar()
&gt;&gt;&gt; a.func1()
func1!
&gt;&gt;&gt; a.func2()
func2!

 <b>  # FooBarは__main___内にクラスオブジェクトして記録される </b>

&gt;&gt;&gt; locals()
{'__builtins__': &lt;module '__builtin__' (built-in)&gt;&#44; '__name__':
'__main__'&#44; '__doc__': None&#44; 'a': &lt;__main__.FooBar object at
0x2454f0&gt;&#44; 'FooBar': &lt;class '__main__.FooBar'&gt;}
&gt;&gt;&gt; print FooBar
&lt;class '__main__.FooBar'&gt;
&gt;&gt;&gt; print FooBar.__dict__
{'func2': &lt;function func2 at 0x5e2f0&gt;&#44; '__module__': '__main__'&#44;
'func1': &lt;function func1 at 0x5e2b0&gt;&#44; '__dict__': &lt;attribute
'__dict__' of 'FooBar' objects&gt;&#44; '__weakref__': &lt;attribute
'__weakref__' of 'FooBar' objects&gt;&#44; '__doc__': None}

 <b>  # FooBarクラスに追加する関数を定義 </b>

&gt;&gt;&gt; def add1(self):
...     print "add1!"
...

 <b>  # add1関数をFooBarクラスのメンバに追加 </b>

&gt;&gt;&gt; FooBar.add1 = add1

 <b>  # クラスを改変する前に作成したインスタンスも影響を受ける！ </b>

&gt;&gt;&gt; a.add1()
add1!
&gt;&gt;&gt; print FooBar.__dict__
{'func2': &lt;function func2 at 0x5e2f0&gt;&#44; '__module__': '__main__'&#44;
'add1': &lt;function add1 at 0x5e270&gt;&#44; 'func1': &lt;function func1 at
0x5e2b0&gt;&#44; '__dict__': &lt;attribute '__dict__' of 'FooBar' objects&gt;&#44;
'__weakref__': &lt;attribute '__weakref__' of 'FooBar' objects&gt;&#44;
'__doc__': None}
&gt;&gt;&gt;
</pre>

　ということで、少なくともクラスオブジェクトに対して属性を追加することで、クラスにメンバ関数を追加できることは分かりました。なるほどなるほど。
