---
title: 開発メモ：ソースコード中文字列のローカライズ
author: hylom
type: post
date: 2009-01-01T10:32:39+00:00
url: /2009/01/01/20090101-localizestr/
categories:
  - Handbrake
tags:
  - develop

---
　OS Xでは、ソースコード中の文字列をローカライズする仕組みとして「Stringsファイル」というものが用意されている。これは、ソースコード中で使用する文字列データをリソースフォルダ中のStringsファイル（拡張子は.string）からロードする仕組みで、言語環境に会わせて使用するStringsファイルを切り替えることで、それぞれの言語に合わせた文字列を選択できるようにするものだ。

　なお、詳細なドキュメントとしてはADCの   [Internationalization Programming Topics: Strings Files][1] があるので、こちらも参照すべし。

#### Stringsファイルの構造

　Stringsファイルの構造は次のようになっている。

<pre>/* Insert Element menu item */
"Insert Element" = "Insert Element";
/* Error string used for unknown error types. */
"ErrorString_1" = "An unknown error occurred.";
</pre>

　「/\*」〜「\*/」ガコメントで、続いて「&#8221;キー&#8221; = &#8220;文字列&#8221;」というデータが並ぶ構造となっている。Stringsファイルはアプリケーションバンドルの「<言語名>.lproj」ディレクトリ以下に収納されている。ちなみにデフォルトのStringsファイル名は「Localizable.strings」だが、任意の名前を付けることが可能。

#### Stringsファイルから文字列をロードする

　Strginsファイルから文字列を取り出すには、下記の関数を利用できる、

  * Core Foundation macros: 

  * CFCopyLocalizedString 
  * CFCopyLocalizedStringFromTable 
  * CFCopyLocalizedStringFromTableInBundle 
  * CFCopyLocalizedStringWithDefaultValue 

  * Foundation macros:
  * NSLocalizedString 
  * NSLocalizedStringFromTable 
  * NSLocalizedStringFromTableInBundle 
  * NSLocalizedStringWithDefaultValue 

　たとえばデフォルトStringsファイル（Localizable.strings）中に下記のような記述があったとする。

<pre>/* A comment */
"Yes" = "はい";
</pre>

　この場合、下記のようにしてローカライズ文字列を読み出せる。

<pre>NSString* theString;
theString = NSLocalizedString (@"Yes"&#44; @"A comment");
</pre>

　なお、NSLocalizedStringの第2引数は省略可能。また、Localizable.strings以外のStringsファイルからテキストをロードしたい場合はNSLocalizedStringFromTableを利用する。

#### Stringsファイルを作成するツール

　ローカライズする文字列を抜き出すためのツールとして、「genstrings」というものがある。たとえば、下記のように実行すると、カレントディレクトリ以下の\*.mファイルからローカライズすべきテキストを抜き出し、Japanese.lprojディレクトリ以下のLocalizable.stringsファイルに書き出すとともに、\*.mファイル中のテキスト文字列を「NSLocalizedString(@&#8221;文字列&#8221;&#44; @&#8221;)に置き換えてくれる。

<pre>genstrings -o Japanese.lproj *.m
</pre>

 [1]: http://developer.apple.com/documentation/MacOSX/Conceptual/BPInternational/Articles/StringsFiles.html#//apple_ref/doc/uid/20000005
